# 段子



>雷军的问题，主要就是没有为小米赋能，没有用心沉淀，共创生态，导致无法落地，拉通两端需求，打法日趋落后，点线面打不出组合拳，高中低层无法合理，发力也做不到精细化，对小商企没有资源倾斜，聚焦他们痛点，跟进布局，达不到快速响应，因此玩法被动，而上半场只顾去中心化，下半场认知乏力，最终形成不了降维打击，双十一之后再无引爆点，串联不起各自流量，链路断裂，赛道落后，落盘做不到闭环，也不愿抽离，再不加速感知度，打磨用户画像，洞察商业模式，实现渠道下沉，颠覆现存，推进迭代导流，那么粘性尽失，头部腰部做不到精准布局，拥抱变化，最后战略踩空，因此把控力尽失将到，为此雷军需要再次怀着改变世界的价值观，倒逼体系变化，重组布局，复盘中台，摸索并联动输出，加速载体因子裂变，拆解组织，梳理脉路，建立新的生命周期，强化小米整体认知，增加结果导向，重新闭环。


> 精神病的发病原因是多方面的，如环境诱发、遗传、内分泌因素、突发事件、外界刺激、个人特征等都有可能诱发精神病，导致大脑机能活动发生率乱，导致认识、情感、行为和意志等精神活动不同程度障碍。所以人们要了解清楚，在日常生活中注意自己的性格心态，在面对一些消极和负面事件的时候，要注意调节自己的情绪。


> 该作品伤害了中华民族人民情感，有违社会主义核心价值观，现已处理


>一女士晚上遇到暴风雪，附近只看到一家人家，过去敲门。农夫问是谁。她说：旧瓦雷利亚的后裔 ，安达尔人先民的女王，维斯特洛的统治者暨全境守护者，大草原多斯拉克人卡丽熙，不焚者，弥林的女王，镣拷打破者，龙之母，阿斯塔波的解放者， 罗伊 拿人和先民的女王，龙石岛公主，屠城者，焦土女王，风暴降生 丹妮莉丝 。
>
  农夫表示：对不起，我家太小了，住不下这么多人。



> 面对美国制裁，华为亮出备胎，世界为之震惊！某果不自量力欲挑衅华为，结果搬起石头砸自己的脚！谷歌连夜召开紧急会议，就因华为随口的一句话！扬眉吐气！华为强力回击，停止采购一切美国零件！三星总裁对华为这一神秘技术表示自愧不如！华为新机为何没有搭载安卓，专家一句话令国人振奋！台积电嘲笑华为造不出5nmSOC，联发科专家一句话揭其老底！十年前这一厂商对华为百般刁难，如今得看华为脸色！拒绝华为后，11个国家数千万台手机无法上网？华为厉害了！高通嘲笑华为麒麟980不敌高通855，专家一句话令其沉默...慌了！昔日巨头诺基亚惨遭微软抛弃，跪求华为要求收购免遭倒闭！索尼看到华为的鸿蒙系统为何高呼不可战胜？超燃！华为新机渲染图大曝光！全世界都在疯传！华为拒绝提供基带！库克当场气哭！苹果濒危！谷歌这次真急了！华为鸿蒙牛刀小试打通七个领域，八万工程师彻夜欢呼！大事件！困扰世界几个世纪的难题，被中国一家民企解决！亿万国人沸腾了！大赦天下！华为同意恢复对美零件采购，数百美企终于松了一口气！平均每个月高通被震惊了57次；微软被后悔了17次；三星被举国哀嚎了13次；索尼被吓瘫了13次；谷歌的胆被吓破了19次；小米惊呼了8次；OPPO服软了13次；VIVO被胆寒了14次；中兴被气晕了23次；联想被吓得颤抖了19次；用着洋买办的厂商们吓得冷汗直冒了13次，国人沸腾了250次。


> 哥这条删了呗，这跟我朋友的经历有点相似，不过我是无所谓的，没什么感觉，但是我一个朋友可能有点难受了，他不太舒服想睡了，当然不是我哈，我以一个旁观者的心态看吧，也不至于破防吧，就是想照顾下我朋友的感受，他有点破防了，还是建议删了吧，当然删不删随你，因为我是没感觉的，就是为朋友感到不平罢了


> 凡事别想太多，这样对三个人都好


> 和答案作队