---
tags: [todo]
---
# 2. 变量(Variable)

[cmake-variables(7) — CMake 3.28.0 Documentation](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-variables.7.html)

[小白入门笔记：CMake编译过程详解](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MjY4MTA1MQ==&mid=2247642929&idx=1&sn=1ed6dcd891d21ed538a43816cb006650&scene=58&subscene=0)
变量是区分大小写的。

**普通变量、缓存变量和环境变量**这三类变量组成了CMake变量这一个“复杂”的主题，让人头疼的一点在于上述三个变量在不同的作用域中的“被使用和修改”，而且CMake作用域之间变量如何影响的“特定规则”也会经常在CMake变量的使用过程中体现。

基本的变量操作指令是`set()\unset()`，变量名区分大小写并可以包含字符（使用括号和引号参数允许在变量名中包含空格。但当以后引用时，必须使用反斜杠来转义空格(`\`)，因此，建议在变量名中只使用字母数字字符、减号(`-`) 和下划线(`_`)）。具体的使用方式为在设置变量时只需使用`set()`并提供名称和值，要取消变量的设置时可以使用`unset()`并提供名称。

```
set(MyString1 "Text1")
set([[My String2]] "Text2")
set("My String 3" "Text3")


message(${MyString1})
message(${My\ String2})
message(${My\ String\ 3})

unset(MyString1)
```

由上面示例可以看到，对已定义变量的引用需要使用`${} `语法，`e.g. message(${MyString1})`，其中`message`是用以构建过程中的打印，通过`${}`告诉CMake遍历**作用域堆栈**，尝试将`${MyString1}`替换为具体的值供`message命令`打印出来。值得注意的是在查询`${MyString1}`过程中，CMake若是没有找到对应的变量则会将其替换为空字符串并不会产生错误。另外，在通过`${} `语法进行变量的求值和展开时，是由内而外执行的。

考虑包含以下变量的例子：
• `MyInner` 的值是`Hello`
• `MyOuter` 的值是`${My`
若使用`message(”${MyOuter}Inner} World”)`，输出将是`Hello World`，这是因为`${My `替换了`${MyOuter}`，当与顶层值`Inner}` 结合时，会创建另一个变量引用`${MyInner}`。

当涉及到变量类别时，变量引用的工作方式有点奇怪。以下是通常情况适用的方式:
• `${}` 用于引用普通变量或缓存变量。
• `$ENV{}` 用于引用环境变量。
• `$CACHE{}` 用于引用缓存变量。

`message("${var}")`  和 `message(${var})`  一样，但前者在处理变量值中包含空格等特殊字符时更加安全，因为双引号会将整个变量值作为一个整体。
- `"${var}"` 可以保证是单值变量，而 `${var}`可能会被展开为列表, 各个成员作为多个参数，即splat, 这是他们的**重要区别**。

## 环境变量
首先说明如何修改或创建一个环境变量，使用`set(ENV{<variable>} <value>)` 指令用以声明，使用`unset(ENV{<variable>})`来清除某一个环境变量，其中`ENV`表示环境变量标志性前缀，`variable`指变量名称，`value`则为变量值，需要注意的是设定或读取环境变量时，都通过`ENV`前缀来访问环境变量，读取环境变量值时，要在`ENV`前加`$`符号；但`if`判断是否定义时，不用加`$`符号。具体示例如下：
``` cmake
#示例1：
set(ENV{CXX} "clang++")
unset(ENV{VERBOSE})


# 示例2：
set(ENV{CMAKE_PATH} "myown/path/example")

# 判断CMAKE_PATH环境变量是否定义
if(DEFINED ENV{CMAKE_PATH}) //注意此处ENV前没有$符号
	message("CMAKE_PATH_1: $ENV{CMAKE_PATH}") //注意此处ENV前有$符号
else()
	message("NOT DEFINED CMAKE_PATH VARIABLES")
endif()

```


设定环境变量后，其作用域只影响当前CMake进程，也就是说环境变量设定后是整个CMake进程的作用域都可用，但是不会影响CMake进程外的整个系统环境。

另一个需要注意的点在于，环境变量在启动CMake进程后会基于CMake在配置阶段中收集的信息在**CMake生成阶段**生成环境变量的**副本**，该副本会在**单一的、全局的**作用域中可用。即，若使用`ENV` 变量作为指令的参数，这些值将在CMake生成构建系统期间（配置阶段+生成阶段）插入，并且会将其嵌入到构建树中，在构建系统完成后即使再通过脚本或者命令行修改环境变量`ENV{<variable>}`的`value`，在构建阶段时该环境变量值也不会更新成新的`value`（因为在构建系统中保存的是之前环境变量的副本），具体实例如下：

```cmake
# 示例3:
#CMakeLists.txt:
cmake_minimum_required(VERSION 3.20.0)
project(Environment)

#在配置期间打印myenv环境变量
message("generated with " $ENV{myenv})

#在构建阶段过程中打印相同的变量
add_custom_target(EchoEnv ALL COMMAND echo "myenv in build is" $ENV{myenv})
```

在上述示例3的`CMakeLists.txt`中是有两个展示阶段：第一将在配置期间打印`myenv`环境变量并通过`add_custom_target() `添加一个构建阶段，第二将在构建阶段过程中打印相同的变量。构建上述`CMakeLists.txt`通过一个`bash`脚本文件执行，见下：

``` bash
#示例4:
#bash脚本:
#先定义myenv环境变量，并打印
export myenv=first
echo myenv is now $myenv
#基于CMakeList.txt生成一个构建系统
cmake -B build .
cd build
#基修改myenv环境变量，并打印
export myenv=second
echo myenv is now $myenv
#开始构建
cmake --build .
```

运行上面的代码，可以清楚地看到在配置过程中，设置的值会保留在生成的构建系统中：

``` bash
1.  $ ./build.sh | grep -v "\-\-"
2.  myenv is now first
3.  generated with first
4.  myenv is now second
5.  Scanning dependencies of target EchoEnv
6.  myenv in build is first
7.  Built target EchoEnv
```

## 缓存变量

缓存变量可以通过`$CACHE{<name>}` 语法来引用，而设置一个缓存变量使用`set(<variable> <value> CACHE <type> <docstring> [FORCE])`指令，与用于普通变量的`set() `指令相比，缓存变量的设定中有一些必需参数和关键字`（CACHE &FORCE）`。与环境变量不同的是，缓存变量是CMake进程在配置阶段收集相关信息后存储在在构建树中的`CMakeCache.txt `文件中的变量，缓存变量不可像环境变量中在脚本使用但是可以通过`cmake-gui`或者`ccmake`来声明。
`Cache Variable`缓存变量相当于一个全局变量，在同一个`CMake`工程中任何地方都可以使用，比如父目录，子目录等，而如上文中缓存变量的指令格式是

``` c
set(<variable> <value>... CACHE <type> <docstring> [FORCE])

# variable：变量名称
# value：变量值列表
# CACHE：cache变量的标志
# type：变量类型，取决于变量的值。类型为：BOOL、FILEPATH、PATH、STRING、INTERNAL
# docstring：必须是字符串，作为变量概要说明
# FORCE：强制选项，强制修改变量值

```

其中FORCE选项，在**定义缓存变量时**不加也能定义成功，但是**修改时**不加FORCE选项则修改无效，所以不论定义或修改缓存变量时，建议都加上FORCE选项，具体实例如下：

``` c
// 设置一个string类型的缓存变量，名称为FOO，变量值为BAR
set(FOO "BAR" CACHE STRING "interesting value" FORCE)

// 设置一个string类型的缓存变量，名称为CMAKE_BUILD_TYPE，变量值为Release
set(CMAKE_BUILD_TYPE Release CACHE STRING "Build type" FORCE)

```

## 变量作用域 

> • 函数作用域: 用于执行用function() 定义的自定义函数
> 
> • 目录作用域: 当从add_subdirectory() 指令执行嵌套目录中的CMakeLists.txt 文件

如果对C/C++比较熟悉的话，CMake中变量的作用域就可以类比C/C++中的一些定义，举例来说:

1. CMake中变量的函数作用域可类比成C/C++中函数的参数值传递（不是引用、也不是指针），也就是说在一般情况下CMake函数中对变量的修改不会影响到函数外的CMake变量`value`值，而CMake函数中的变量就是从`parent scope`中“查询”到并生成的副本；
2. CMake中变量的目录作用域，也是类似于C/C++中的`include`文件依赖，也就是在子目录下的对变量的修改不会影响父目录中变量定义的`value`值；

话已至此，不妨再类比一下CMake中的普通变量、缓存变量和环境变量。
- CMake普通变量就好比C/C++中的普通变量定义。都是作用在定义变量时所在的作用域（scope）之下；
- CMake缓存变量有些像C/C++中的指针，只是CMake中引用缓存变量的value值时不用像C/C++那样加一个“取地址符”，而且这个缓存变量（“指针”）是不对外部可见的（不能通过命令行修改和引用CMake缓存变量），如果想要CMake中修改后的缓存变量value值生效就必须加上FORCE关键字；
- CMake的环境变量就好比C/C++中的宏定义了，不仅对外部可见，同时CMake中还支持对环境变量（“宏”）的修改。

回归本质，CMake变量作用域作为一个通用概念是为了**分离不同的抽象层**，以便在调用用户定义的函数时，该函数中设置的变量是局部的，这些局部变量不会影响全局作用域，即使局部变量的名称与全局变量的名称完全相同。若显式需要，函数也应该具有对全局变量的读/写访问权。这种变量(或作用域) 分离必须在多个层面上工作——当一个函数调用另一个函数时，分离规则同样适用。针对变量的作用域，**理解“副本“的概念是关键**，当创建**嵌套**（子）作用域时，CMake只需用来自当前（父）作用域的**所有变量的副本**填充，后续**嵌套**（子）作用域命令将影响这些副本。但若完成了**嵌套**（子）作用域的执行，所有的副本都会删除，而原始的父作用域将恢复，嵌套作用域中操作的变量将不会更新到父作用域中。

接下来再根据CMake Documentation中的定义，感受一下CMake变量作用域的具体说明。第一，针对函数作用域（Function Scope）：

> A variable “set” or “unset” binds in this scope and is visible for the current function and any nested calls within it, but not after the function returns.---from cmake language

举个例子，当在函数内通过`set()`或`unset()`将变量”v”与当前函数作用域绑定时，变量”v”的新值仅在函数作用域内有效，出了这个作用域，如果这个作用域外也有同名的变量”v”，那么使用将是域外同名变量”v”的值。第二，针对目录作用域（Directory Scope）：

> Each of the Directories in a source tree has its own variable bindings. Before processing the CMakeLists.txt file for a directory, CMake copies all variable bindings currently defined in the parent directory, if any, to initialize the new directory scope. .---from cmake language

目录作用域的启用一般是在父目录下的CmakeList.txt中有`add_subdirectory`(“子目录路径”)指令，而在子目录的CMakeLists.txt会将父目录的所有变量拷贝到当前CMakeLists.txt中，当前CMakeLists.txt中的变量的作用域仅在当前子目录有效。

综上，不管是针对CMake函数作用域还是CMake目录作用域，其都有两个特点：向下有效和数值拷贝生成副本，在不使用特殊关键字的情况下，嵌套（子）作用域针对普通变量的修改不会影响到父作用域。针对变量，普通变量仅仅有效于当前作用域，而缓存变量和环境变量可以在全局作用域中使用。

## 常用系统变量

**操作系统名**

`CMAKE_SYSTEM_NAME`

``` cmake
if(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Linux") 
	message(STATUS "Doing things the usual way")  
elseif(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Windows") 
	message(STATUS "I'm supported here too.")
elseif(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Darwin") 
	message(STATUS "Thinking differently")
endif()
```

CMake 将预定义一些变量，这些变量将提供关于主机和目标系统的信息。
`UNIX` 如果为真，表示为 `UNIX-like` 的系统，包括 `Linux`、`macOS` 和 `Cygwin`
`WIN32` 如果为真，表示为 `Windows` 系统
`APPLE` 如果为真，表示为 `Apple` 系统
`ANDROID`


**平台是 32 位还是 64 位架构**
`CMAKE_SIZEOF_VOID_P` 表示` void*` 的大小（例如为 4 或者 8），可以使用其来判断当前构建为 32 位还是 64 位

`CMAKE_SOURCE_DIR`  工程顶层目录，即入口CMakeLists文件所在源代码目录路径
`CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR`   当前CMakeLists.txt 文件的所在源代码目录路径

`CMAKE_BINARY_DIR`  工程编译发生的目录，即执行cmake命令进行项目配置的目录，一般为build
`CMAKE_CURRRENT_BINARY_DIR`  当前处理的CMakeLists.txt中生成目标文件所在编译目录

`CMAKE_CURRENT_LIST_DIR` 表示当前文件所在的目录，可能是源代码目录，也可能是构建目录。

`CMAKE_INCLUDE_PATH`  一个包含头文件的目录列表，用于指定额外的头文件搜索路径。
`CMAKE_LIBRARY_PATH`  一个包含库文件的目录列表，用于指定额外的库文件搜索路径。

`CMAKE_INSTALL_PREFIX`  安装目标的根目录，`make install` 命令将安装文件到该目录。

`CMAKE_BUILD_TYPE`   指定构建类型，例如 Debug、Release、RelWithDebInfo 等。

**设定 C++ 标准**

通过设置 `CMAKE_CXX_STANDARD` 变量来设定实现:98、 11、14、17、20 或 23(自 CMake 3.20 以来)。
现代cmake推荐使用 [[#`target_compile_features` 命令]]。

`CMAKE_C_COMPILER`   C 编译器的路径和名称。
`CMAKE_C_FLAGS`   C 编译器的额外编译选项。

`CMAKE_CXX_COMPILER`  C++ 编译器的路径和名称。
`CMAKE_CXX_FLAGS`  C++ 编译器的额外编译选项。

`CMAKE_EXE_LINKER_FLAGS`  可执行文件的链接器标志
`CMAKE_SHARED_LINKER_FLAGS`  共享库的链接器标志

`CMAKE_CXX_EXTENSIONS`: 允许或禁用特定于供应商的扩展，也就是不同编译器对同一个标准的额外扩展。建议关闭。

``` cmake
# 建议的C++设置
set(CMAKE_CXX_STANDARD 17)

# 表示编译时要求使用指定的 C++ 标准（在这里是 C++17）。如果编译器不支持 C++17，将生成一个错误。
set(CMAKE_CXX_STANDARD_REQUIRED ON) 

set(CMAKE_CXX_EXTENSIONS OFF)

# 启用生成位置无关代码，对动态库很重要。类似通用的-fPIC选项
set(CMAKE_POSITION_INDEPENDENT_CODE ON)

#或者使用set_property
# 设置全局属性
set_property(GLOBAL PROPERTY CXX_STANDARD 17)
set_property(GLOBAL PROPERTY CXX_STANDARD_REQUIRED ON)
set_property(GLOBAL PROPERTY CXX_EXTENSIONS OFF)
set_property(GLOBAL PROPERTY POSITION_INDEPENDENT_CODE ON)

# 或者，如果要为特定的目标设置属性
set_property(TARGET your_target PROPERTY CXX_STANDARD 17)
set_property(TARGET your_target PROPERTY CXX_STANDARD_REQUIRED ON)
set_property(TARGET your_target PROPERTY CXX_EXTENSIONS OFF)
set_property(TARGET your_target PROPERTY POSITION_INDEPENDENT_CODE ON)


# 或者更现代的写法, 可以同时设置多种属性
set_target_properties(my_target PROPERTIES 
		CXX_STANDARD 17 
		CXX_STANDARD_REQUIRED ON 
		CXX_EXTENSIONS OFF 
		POSITION_INDEPENDENT_CODE ON 
		)
```


**修改库默认输出路径**

CMake 提供了一些预定义的变量来控制不同类型文件的默认输出路径，常见的有：

- `CMAKE_ARCHIVE_OUTPUT_DIRECTORY` 表示静态库的默认输出路径
- `CMAKE_LIBRARY_OUTPUT_DIRECTORY` 表示linux上动态库（*.so）的输出路径
- `CMAKE_RUNTIME_OUTPUT_DIRECTORY` 表示可执行程序，以及windows上动态库（*.dll）的输出路径
- `CMAKE_PDB_OUTPUT_DIRECTORY` 表示MSVC环境下pdb文件的输出路径
同一个 target 有可能有不同类型的产出，比如在 MSVC 环境中，动态库 target 会产 .dll 文件，以及配套的 .lib 文件，两者就分别属于 `RUNTIME` 和 `ARCHIVE` 类型。另外需要注意，CMake 对动态库的处理有些特殊，虽然都是动态库，但在 linux 上属于 `LIBRARY` 类型，但在 windows 上则属于 `RUNTIME` 类型，需要用不同的变量进行指定。

修改以上这些变量可以影响所有 target 的输出路径，让它们不再产生到CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR中。例如：

```cmake
# set default output path
# 这个会影响所有的设置，可以设置在根目录下
set(CMAKE_RUNTIME_OUTPUT_DIRECTORY "${PROJECT_BINARY_DIR}/bin")
set(CMAKE_LIBRARY_OUTPUT_DIRECTORY "${PROJECT_BINARY_DIR}/lib")
set(CMAKE_ARCHIVE_OUTPUT_DIRECTORY "${PROJECT_BINARY_DIR}/arch")

# 推荐只为目标设置
add_library(lib_a ${SRC_FILES})

set_target_properties(lib_a PROPERTIES
    RUNTIME_OUTPUT_DIRECTORY ${CMAKE_SOURCE_DIR}/lib
    LIBRARY_OUTPUT_DIRECTORY ${CMAKE_SOURCE_DIR}/lib
    ARCHIVE_OUTPUT_DIRECTORY ${CMAKE_SOURCE_DIR}/lib
)

```
按照这样的配置后，所有的可执行程序默认产生到构建目录下的 bin 中，window 上动态库（*.dll）也产生到 bin 内，linux 上动态库（*.so）则产生到 lib，而所有的静态库产生到 arch 中。

[[转]CMake：子目录工程和修改输出路径\_cmake 生成路径\_shada的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/shada/article/details/130772705)


其它可能用到的：

| 变量名                    | 含义                                                               |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| PROJECT_NAME              | project命令中写的项目名                                            |
| CMAKE_VERSION             | 当前使用CMake的版本                                                |
| PROJECT_SOURCE_DIR        | 同CMAKE_SOURCE_DIR                                                 |
| PROJECT_BINARY_DIR        | 同CMAKE_BINARY_DIR                                                 |
| CMAKE_INSTALL_PREFIX      | 指定make install命令执行时包安装路径                               |
| CMAKE_INSTALL_MESSAGE     | 控制打印哪些安装信息，LAZY：打印正在安装但不打印最新信息           |
| CMAKE_MODULE_PATH         | find_package命令搜索包路径之一，默认为空                           |



 **`CMAKE_CURRENT_LIST_DIR` vs `CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 的区别** 

`CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 更关注源代码目录相关的配置，而 `CMAKE_CURRENT_LIST_DIR` 更关注当前 CMake 文件所在的目录。

 **使用 `CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 当**：

1. **需要源代码目录的绝对路径：**
    - 如果你需要引用源代码目录的绝对路径，比如添加头文件、源文件或其他源代码目录相关的路径，使用 `CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 更合适。


 **使用 `CMAKE_CURRENT_LIST_DIR` 当：**

1. **在当前 CMake 文件中引用自身所在的目录：
    - 如果你在当前 CMake 文件中引用自身所在的目录，包括用于配置生成的文件、设置目标属性等，使用 `CMAKE_CURRENT_LIST_DIR` 更为合适。
    
    `configure_file(config.h.in ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/config.h)`
    
2. **在子目录中引用父目录：** 
	- 在子目录的 CMake 文件中，如果你需要引用父目录的路径，包括用于设置目标属性、引用父目录的头文件等，使用 `CMAKE_CURRENT_LIST_DIR`。
    `set(MY_PARENT_DIR ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/..) include_directories(${MY_PARENT_DIR}/include)`
    
3. **设置目标属性：**
    - 在子目录的 CMake 文件中，如果你需要引用父目录的路径，包括用于设置目标属性、引用父目录的头文件等，使用 `CMAKE_CURRENT_LIST_DIR`。
    `set_target_properties(my_target     PROPERTIES     LIBRARY_OUTPUT_DIRECTORY ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/lib )`
    这样可以将编译生成的库文件输出到当前 CMake 文件所在目录下的 `lib` 子目录

**举一个实际的例子：**
`src/lib/cmakelists.txt` 中`include`了一个 `src/common.cmake`, 
`common.cmake`中的`CMAKE_CURRENT_LIST_DIR`会被解析成`common.cmake`所在的位置， 而`CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR`会被解析成`cmakelists.txt` 所在的位置。


## CMAKE_BUILD_TYPE

`CMAKE_BUILD_TYPE`是控制构建类型的，有这些选项值，

`Debug`：用于开发和调试的构建类型。此模式通常包含调试符号信息，并启用额外的调试功能，例如断言检查和运行时错误检查。此模式下通常关闭优化，以便更容易进行调试。

`Release`：用于发布最终产品的构建类型。此模式通常启用各种优化选项，以提高代码的执行速度和减小最终产品的大小。同时，此模式通常不包含调试符号信息，以减小可执行文件的大小。

`RelWithDebInfo`：结合了`Release`和`Debug`的特点。此模式启用了优化选项，同时保留了调试符号信息。这样可以在需要进行调试时获得更多的信息。

`MinSizeRel`：用于最小化生成的可执行文件大小的构建类型。此模式启用了各种优化选项，以减小最终产品的大小。通常不包含调试符号信息。  
在我们默认什么都没做的的情况下，`CMAKE_BUILD_TYPE`为空，CMake默认编译为`Debug`模式，但是通常我们发布在github上时我们是`Release`版本，所以我们经常会在别人的CMakeLists.txt文件中看见如下代码片段
``` cmake
if(NOT CMAKE_BUILD_TYPE)
 set(CMAKE_BUILD_TYPE "Release")
endif()
```
即如果用户没有指定这个变量，则把CMAKE_BUILD_TYPE设置为Release，编译的时候就会为Release版本，而不是Debug版本。

``` bash
# 生成时 Generate
cmake .. -DCMAKE_BUILD_TYPE=MinSizeRel

# 构建时 build
cmake --build build --config Release
```

同时用户也可以在执行cmake命令的时候，加-DCMAKE_BUILD_TYPE，来手动指定构建的类型。

