# 左值右值以及完美转发


## 左值和右值

在 C++ 中，表达式可以分为以下几种值类别：

1. **左值（lvalue）**：可以标识一个对象，可以出现在赋值运算符的左侧。
2. **右值（rvalue）**：不能标识一个对象，通常是临时值。将纯右值与亡值合一起称为右值。
3. **亡值（xvalue, expiring value）**：即将销毁的对象，通常用于移动语义。
4. **纯右值（prvalue, pure rvalue）**：不与对象关联的纯值，如字面量和临时对象。


**通常左值，右值是是针对表达式的，左值是在内存的表达式，能够用内置的&进行取地址，其它可以算右值，右值更多的是一种“值”的表达，其中广义上右值又包含了纯右值与亡值，亡值一般就是我们说的生命周期即将结束的表达式**

**容易错误的左值：**

> 1.字符串字面量，如：`"Hello"`  
> 2.内置的前++与前--，如：`++a`  , 这个返回`a`本身, 没有产生临时变量。
> **3.变量类型是右值引用的表达式**，如：`TestClassA&& ra = TestClassA(1000);`==右值引用ra是左值，右值引用是类型名。== 有变量名的都是左值。
> 4.转型为左值引用的表达式，如：`static_cast<double&>(fValue)`;  
> 5.内置*解引用的表达式，如：`*pkValue`


**容易错误的右值：**

> 1.非字符串的字面量以及枚举项，如：`nullptr`,`true`  
> 2.内置的后++与后--，如：`a--`  ，这个表达式会产生临时变量并返回，所以是右值
> 3.内置的算术，逻辑，比较表达式，如：`a+b`，`a&b`，`a||b`, `a<b`  
> 4.内置取地址表达式，this指针，如:`&a`  
> 5.lamda表达式,如：`[](int a){ return 2*a; }`  
> 6.转型为非引用的表达式，如：`static_cast<double>(fValue)`, `(float)256`  
> 7.转型为右值引用的表达式，如：`static_cast<double&&>(fValue)`，`std::move(x)`;



可以通过`std::is_lvalue_reference`  `std::is_rvalue_reference` **来判断左值右值**。

``` c++
#include <iostream>
#include <type_traits>

int a = 1;
int &ra = a;
int &&b = 1;

std::cout << std::is_lvalue_reference<decltype(ra)>::value << std::endl;

std::cout << std::is_rvalue_reference<decltype(ra)>::value << std::endl;

std::cout << std::is_rvalue_reference<decltype(b)>::value << std::endl;

```

`decltype`的主要功能是用于类型推导，与`auto`有些相似，但有一些重要的区别。

- `auto`用于自动推导变量类型，忽略引用和`const`属性。
- `decltype`精确地反映表达式的类型，包括引用和`const`属性。

``` c++

int a = 0, b = 0;
decltype(a + b) c;  // c 的类型是 int


decltype((a)) d = a;  // d 的类型是 int&，因为 (a) 是一个左值

decltype(a) e = a;    // e 的类型是 int

```

- `decltype(a)` 返回标识符 `a` 的类型。
- `decltype((a))` 返回表达式 `(a)` 的类型，并且保持其值类别，如果 `a` 是左值，则返回左值引用类型。


``` c++

int x = 0;
int& ref = x;

decltype(x) a;        // a 的类型是 int
decltype(ref) b = x;  // b 的类型是 int&

decltype((x)) c = x;  // c 的类型是 int&，因为 (x) 是一个左值
decltype((ref)) d = ref;  // d 的类型是 int&，因为 (ref) 是一个左值引用

```

- `decltype(x)` 返回 `int`，因为 `x` 是变量名。
- `decltype(ref)` 返回 `int&`，因为 `ref` 是一个引用。
- `decltype((x))` 返回 `int&`，因为 `(x)` 是一个左值表达式。
- `decltype((ref))` 返回 `int&`，因为 `(ref)` 是一个左值表达式。



最简单的判断方法是左值**可以用&取地址**，右值不行。


## 左值引用 T&

左值引用大家都很熟悉，**能指向左值，不能指向右值的就是左值引用**：

```cpp
int a = 5;
int &ref_a = a; // 左值引用指向左值，编译通过

int &ref_a = 5; // 左值引用指向了右值，会编译失败
```

**引用是变量的别名，由于右值没有地址，没法被修改，所以左值引用无法指向右值。**

## const 左值引用  const T&

但是，==const左值引用是可以指向右值的==：

```cpp
const int &ref_a = 5;  // 编译通过
```

const左值引用不会修改指向值，因此可以指向右值，这也是为什么要使用`const &`作为函数参数的原因之一，如`std::vector`的`push_back`：

```cpp
void push_back (const value_type& val);
```

如果没有`const`，`vec.push_back(5)`这样的代码就无法编译通过了。


## 右值引用 T&&

C++编程中我们常见的并熟悉的是左值引用，对于非常量左值引用，只能引用左值，否则编译器会报错；**常量左值引用即可引用左值，也可以引用右值**。

值引用专门为右值而生，**可以指向右值，不能指向左值**：

```cpp
int &&ref_a_right = 5; // ok
 
int a = 5;
int &&ref_a_left = a; // 编译不过，右值引用不可以指向左值
 
ref_a_right = 6; // 右值引用的用途：可以修改右值
```


**右值引用**就是引用右值且只能引用右值的特性，用`&&`表示右值引用。右值引用有以下作用：

- **延长右值的生命周期** ：右值引用使用完临时变量后，右值才会销毁；反之在复制构造后就会销毁。
- **性能优化**：直接引用右值，避免对象的复制拷贝。


``` c++

class Test
{
	// ...
}


void func(Test&& t)
{
	// ...
}


int main()
{
	// Test()创建一个临时变量，
	// 使用右值引用可以避免复制和延长临时变量的生命周期
	func(Test());
	
}


```


> [!warning] 右值引用是个左值
> **右值引用**只是可以绑定到右值上，本身是左值。
> 变量有类型(Type)和值(Value)两个概念，右值引用是变量的类型，有名字的变量都是左值。


## 左值转右值引用


对于右值来说，不能真正取地址，`引用`实质就是操作地址指针，理论上右值无法进行左引用。

对于左值来说，可以取地址，虽然无法直接进行右引用，但可以间接进行右引用，如下方法。

```cpp

//可以将左值转为右值，再进行右引用
ClassA a;

// 使用std::move转为右值引用
ClassA&& r0 = std::move(a);

// 使用std::forwad<T&&>为右值引用
ClassA&& r1 = std::forward<ClassA&&>(a);

// 使用static_cast转为右值引用
ClassA&& r2 = static_cast<ClassA&&>(a);

// 使用C风格强转为右值引用
ClassA&& r3 = (ClassA&&)a;

```


结论：

1. **从性能上讲，左右值引用没有区别，传参使用左右值引用都可以避免拷贝。**
2. **右值引用可以直接指向右值，也可以通过std::move指向左值；而左值引用只能指向左值(const左值引用也能指向右值)。**
3. **作为函数形参时，右值引用更灵活。虽然const左值引用也可以做到左右值都接受，但它无法修改，有一定局限性。**


## 移动语义

在 [[面向对象高级编程（上）#二. Class with pointer member(s) string类]] 中提到，含有指针成员的类对象，需要**big three** 函数. 
当使用编译器默认的拷贝构造和拷贝复制函数时，是**浅拷贝**。**浅拷贝**由于多个对象的指针指向同一片内存，当其中某个对象析构时，其它对象会crash. 

当自己实现拷贝函数后，一般会完全复制一块新内存保存同样数据，这种是**深拷贝**。

当拷贝对象是临时对象时，复制是不必要的，可以通过**移动**来临时对象的资源来减少**构造开销，获得更高的效能**

c++11中通过**传入右值，触发移动拷贝构造调用，使用移动语意，转移资源，减少拷贝**。

``` c++
class Test { 

Test() {}

Test(const Test& other) {}

Test(Test&& other) {}

};

Test a;

// 触发复制拷贝构造
Test a1(a);

// 触发移动拷贝构造
Test a1(std::move(a));

```


> [!tips] 编译器什么时候自动生成移动拷贝构造函数 `T(T&& other)`
> 只有下面4个函数同时没有手动定义时，编译器才会帮我们生成移动拷贝构造函数
> 1. 复制构造函数  `T(const T& other)`
> 2. 复制赋值运算符 `T& operator=(const T& other)`
> 3. 移动赋值运算符 `T& operator=(T&& other) noexcept;`
> 4. 析构函数 `~T()`



``` c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Test{
public:
    Test(int x):value(x){}
    int value;
};

void test(Test& t)
{
    cout << "Hello Left value: "<< t.value << endl; 
}

void test(Test&& t)
{
    cout << "Hello Right value: "<< t.value << endl; 
}


int main()
{
    
   Test t0 = Test(10);
   Test& t1 = t0;
   Test&& t2 = Test(100);

   // 调用右值函数，--> Hello Right value: 1
   test(Test(1));    

   // 调用左值函数, --> Hello Left value: 10
   test(t0);

   // 调用左值函数, --> Hello Left value: 10
   test(t1);

   // 右值引用是左值，会调用左值函数
   // 调用左值函数, --> Hello Left value: 100
   test(t2);

   // 调用右值函数, --> Hello Right value: 10
   test(std::move(t1));

   // 调用右值函数, --> Hello Right value: 100
   test(std::move(t2));

   return 0;
}
```

直接向函数参数传入`左值引用`和`右值引用`都调用`左值引用` ，`std::move`会将`左值引用`和`右值引用`都转成`右值引用`。

由于`右值引用`是左值，所以无论如何怎么传，都会调用左值引用。 这就引入了一个问题，当函数形参是`右值引用`时，其实它是左值，我们在使用这个形参时如何保证它继续保持`右值引用`呢？可以通过强行类型转换来实现。

那有没有办法能同时实现保持函数形参的`左值引用`和`右值引用`呢。


## 完美转发

可以通过**模板函数的万能引用**来实现保持函数形参的`左值引用`和`右值引用`。

``` c++
#include <iostream>
#include <type_traits>
using namespace std;

class Test{
public:
    Test(int x):value(x){}
    int value;
};


void print(Test& t)
{
    cout << ", Print Left value: "<< t.value << endl; 
}

void print(Test&& t)
{
    cout << ", Print Right value: "<< t.value << endl; 
}


void test(Test& t)
{
    cout << "Test Left value: "<< t.value; 
    print(t);
}

void test(Test&& t)
{
   cout << "Test Right value: "<< t.value; 
   print(t);
}


int main()
{
    
   Test t0 = Test(10);
   Test& t1 = t0;
   Test&& t2 = Test(100);

   // Test Right value: 1, Print Left value: 1
   test(Test(1));

   // Test Left value: 10, Print Left value: 10
   test(t0);

   // Test Left value: 10, Print Left value: 10
   test(t1);


   // 右值引用是左值，所以调用左值函数
   // Test Left value: 100, Print Left value: 100
   test(t2);
  
   return 0;
}
```


可以看到，参数经过转发之后，都变成了`左值引用`。可以使用**模板函数的万能引用**得到正确传入的类型。

C++模板的`引用折叠`机制，有下面4条规则:

| 模板类型  | 传入类型  | 引用折叠  |
| :---: | :---: | :---: |
| `T&`  | `T&`  | `T&`  |
| `T&`  | `T&&` | `T&`  |
| `T&&` | `T&`  | `T&`  |
| `T&&` | `T&&` | `T&&` |

万能引用写法如下：

```cpp
template<typename T>
void func1(T&& param)
{
    ......
};
template<typename ...T>
void func2( T&&... params)
{
    ......
};
```

且有下面规定：

> 1.万能限定必须是函数模板，可以模板参数是单个，也可以是多个模板参数，形式为**T&&**  
> 2.万能引用可以接受左值，也可以接受右值，而不像前面普通函数TestLValueOrRValue一样，必须与左右引用形式对应  
> 3.万能引用的T不能被再修饰，否则转为普通右值引用，不能被cv修饰限定  
> 4.如果想在模板类中的模板函数使用万能引用，不能使用模板类的参数，否则转为普通右值引用，如下代码样例:

```cpp
template<class T> 
struct Test 
{
// a参数来源T，源自模板类，不是万能引用，为右值引用
// b参数来源U，源自模板函数，是万能引用
template<class U>
A(T&& a, U&& b, int c);
}
```

有了前面的万能引用，实现了接受左右引用，函数体内要有个类似`std::move()`再保持原来引用关系就完美了，`std::forward()`来了，就是因为能完美正确的保持原来的左右引用关系并向下层次转化，不再因右引用表达式是左值从而变掉，所以叫**完美转发**

``` c++
#include <iostream>
#include <type_traits>
using namespace std;

class Test{
public:
    Test(int x):value(x){}
    int value;
};


void print(Test& t)
{
    cout << ", Print Left value: "<< t.value << endl; 
}

void print(Test&& t)
{
    cout << ", Print Right value: "<< t.value << endl; 
}

// 完美转发
template<typename T>
void test(T&& t)
{
    if(std::is_lvalue_reference<T&&>::value)
        cout << "Test Left value: "<< t.value; 
        
    if(std::is_rvalue_reference<T&&>::value)
        cout << "Test Right value: "<< t.value; 
        
    print(std::forward<T>(t));
}

int main()
{
    
   Test t0 = Test(10);
   Test& t1 = t0;
   Test&& t2 = Test(100);

   // 成功转发
   // Test Right value: 1, Print Right value: 1
   test(Test(1));

   // Test Left value: 10, Print Left value: 10
   test(t0);

   // Test Left value: 10, Print Left value: 10
   test(t1);

   // Test Left value: 100, Print Left value: 100
   test(t2);
  
   return 0;
}

```

`std::forward`虽然名字含义是转发，但他并不会做转发，是做类型转换. 与`move`相比，`forward`更强大，`move`只能转出来右值，`forward`都可以。

`std::forward<T>(u)`有两个参数：`T`与 `u`。 
- a. 当`T`为左值引用类型时，`u`将被转换为`T`类型的左值； 
- b. 否则`u`将被转换为`T`类型右值。




> [!quote]
> 1. [什么是move？理解C++ Value categories，move， move in Rust](https://zhuanlan.zhihu.com/p/374392832)
> 2. [深入理解左值和右值](https://zhuanlan.zhihu.com/p/513628368)
> 3. [谈谈C++的左值右值，左右引用，移动语意及完美转发](https://zhuanlan.zhihu.com/p/402251966)
> 4. [理解 C/C++ 中的左值和右值 | nettee 的 blog](https://nettee.github.io/posts/2018/Understanding-lvalues-and-rvalues-in-C-and-C/)
> 5. [一文读懂C++右值引用和std::move](https://zhuanlan.zhihu.com/p/335994370)
> 6. [可以在汇编或者内存的层面上讲讲C++的左值，右值，右值引用和完美转发吗？](https://www.zhihu.com/question/454291992)