
# 网上随笔


## 短句


> 雨是神的烟花
   雨是天上来的烟花


> 落日沉溺于橘色的海，晚风沦陷于赤诚的爱


> 山海自有归期，风雨自有相逢


> 倘若南风知我意，莫将晚霞落黄昏


> 恰似人间惊鸿客，墨染星辰云水间


> 我将玫瑰藏于身后，风起花落，从此鲜花赠自己，纵马踏花向自由。


> 我分不清分享和炫耀的界限，只好独自缄默。


## 长文

>我依稀记得那是一个夏天。  
>稚童的我和小伙伴正模仿庙会上翻飞的彩狮。  
>从未见过的人和从未见过的机器喧嚷着碾过村里的田坎。  
>现代化的浪潮就这样闯入了我的生活。  
>当时的我没有太多感触，只是觉得路变宽了，大人们都忙了起来。  
>我们是乡里远近闻名的少年舞狮队，田大爷说，我们将会是以后庙会上的主角。  
>但是再也没有庙会了。  
>机器的轰鸣碾碎了村口闲聊的碎语，碾碎了田垄上劳作的农歌，扬起满天尘埃，在阳光的反射中勾勒一副似乎是幸福的画卷。  
>它像是一条条线，将每个人细细的拆分开。  
>我考上了高中，然后是大学，我离开了大山。  
>从前幻想着在庙会上跃动的小伙伴们也四散而去。  
>城市，城市。  
>我初次踏上那里的土地，给我的是一种来自灵魂的震荡。  
>它像是一只猛兽，不停的吞噬四周，大山不能阻挡它，我也不能。  
>一切好像都会被裹挟其中，然后成为它的一部分。  
>但是村子最终并没有融入其中，阻挡它的不是大山，也不是任何人，而是枯竭的矿脉。  
>当我回到村子的时候，记忆里繁忙的路上只剩三两只白鸭阔步而行。  
>正是一个星期的中点，曾是村子里最喧闹的时节，但现在寂静无声。  
>再没有机器的轰鸣，也没有工人劳动的号子，更没有农妇们闲聊的细语。  
>浪潮曾经席卷而过，退潮也几乎带走了它曾带来的一切，还带走了所有的年轻人，只留下零散的历史遗留者。  
>李老师，现在的李大爷帮我打开了老屋的大门。  
>老屋还是老屋，只是布满了灰尘。意外的，我在长满了杂草了的杂物房中寻到了一个褪色的狮头，脆弱的它居然能在岁月的刻刀下幸存。  
>随手拿起它，眼前似乎又浮现当年壮志满怀的小伙伴，耳畔仿佛又响起庙会锣鼓的鼓点。  
>烈阳如火，依稀还是那个夏天。  
>“封———矿———啦———”  
>一声悠远的雷响不知从何而来，在山间回荡不绝，为曾路过小村的潮水刻上一个终点。  
>封矿星期四，唯我舞狮。


>我不想和你聊世俗，我想和你聊你的童年记忆，你的幸福时光和至暗时刻。
>想和你聊你是怎么一步一步走到今天，有哪些遗憾，错过了什么人，谁保护了你你又感激谁，想和你聊你的故作坚强：你的谎言和逃避，你为了自保而不得已的小阴暗。
>想知道是哪句话给你力量支撑你走到今天想和你聊你对未来的期盼。
>至此，我才算浅薄地认识了你，了解了一点点你的来路和去处。
>我喜欢有深度和真诚的你，不喜欢没有瑕疵的你，我讨厌早安晚安式的闲谈，我想和你谈论大自然、死亡、性、世界、人类、智慧、生命意义、隐秘想法和你想过的理想人生、让你想跳舞的音乐、有趣的回忆。
>你说过的谎言、你的缺点、你最喜欢的气味、你的童年、让你彻夜难眠的东西、你的不安全感和恐惧。
>我喜欢你带着真实的情感说话，因为那是我要的有趣和血肉，而不是一直借助一些美好的事物和话语，伪装真实的自己从而表现得完美。
>这才是我关于爱你的详细备注。


> 然而吊诡的是，我从你的个体表征中窥见一种后现代式的身份流动性，却又难以解构其滥觞所在，或许是你的这种化后设为先验式的脱域，导致了我的经验视景与想象集合的矛盾，这也形成了你超克于建构之外的张力，我想此刻我对你作符号化的悬置一一抑或是规训下的擅自让渡一一无疑是一种亵渎，你是否愿意言述你嬗变与重构的版图与视阀，让我得以透视你隐藏在现代性话语深处的复调意志底色？
> 
> [原文出处](https://www.zhihu.com/question/581161414/answer/3031987277)


